# 源码

## 列出源码

### 直接打印源码

list (简写l)可以直接列出源码。list 后面跟上 + 或者 - 分别表示要列出上一次列出源码的后面部分或者前面部分。

```
l
l +
l -
```

### 列出指定行附近的源码

l 后面可以跟行号，表明要列出附近的源码：

```
l 10
```

### 列出指定函数附近的源码

l 后面跟函数名即可

```
l func
```

### 设置源码一次输出的行数：

在列出函数源码的时候，它并没有列全，因为 l 每次只显示 10 行，我们可以通过listsize属性来设置，例如设置每次列出 20 行：

```
gdb) set listsize 20
(gdb) show listsize
Number of source lines gdb will list by default is 20.
```

### 列出指定行之间的源码

通过 list start_line，end_line 的方式可以列出指定行之间的源码。例如，要列出 3 到 15 行之间的源码：

```
(gdb) l 3,15
```

启始行和结束行号之间用逗号隔开。两者之一也可以省略，例如：

```
(gdb) list 3,
```

省略结束行的时候，它列出从开始行开始，到指定大小行结束，而省略开始行的时候，到结束行结束，列出设置的大小行。

### 列出指定文件的源码

 l location，其中 location 可以是文件名加行号或函数名，因此可以使用：

```
(gdb) l test.c:10
(gdb) l test.c:func
(gdb) l test.c:10,test.c:21
```

## 源码路径

在查看源码之前，首先要确保我们的程序能够关联到源码，一般来说，我们在自己的机器上加上-g参数编译完之后，使用 gdb 都能查看到源码，但是如果源码被移走了呢？

假设将 main.c 移动到当前的 temp 目录下，再执行 l 命令：

```
(gdb) l
1    main.c: No such file or directory.
(gdb)
```

### 设置源码路径

可以使用 dir 命名指定源码路径：

```
(gdb) dir ./temp
```

这个时候它就能找到源码路径了。这里使用的是相对路径，保险起见，你也可以使用绝对路径。

### 更换源码目录

假如，你编译好的程序文件，放到了另外一台机器上进行调试，或者你的源码文件全都移动到了另外一个目录，怎么办呢？当然你还可以使用前面的方法添加源码搜索路径，也可以使用 set substitute-path from to 将原来的路径替换为新的路径。

首先查看一下原来的路径：

```
readelf appName -p .debug_str  #@ appName 是调试的程序名
```

输出比较多，可以从中找到类似：

```
/home/workspaces/sourceCode
```

看到原来的路径，那么我们现在替换掉它：

```
 set substitute-path /home/workspaces/sourceCode /home/workspaces/sourceCode/temp
```

设置完成之后，可以查看一下设置结果：

```
(gdb) show substitute-path
List of all source path substitution rules:
  `/home/workspaces/sourceCode' -> `/home/workspaces/sourceCode/temp'.
(gdb)
```

也可以通过 `unset substitute-path [path]` 取消替换。

